### 2017-04-14 Manuscript/Chapitres/Chap2-ApprocheModelisation.tex
Add meta-model to chapter 3 and correct Morris section.

% - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
\subsubsection{Consigne de chauffage de référence} % (fold)
\label{ssub:consigne_de_chauffage_de_reference}
Le profil de température de référence (\mtodo{ref profil chauffage}) est issue de la réglementation thermique (RT
2012) qui prévoit le maintien d’une température de \SI{19}{\celsius} en occupation, un
réduit de \SI{16}{\celsius} en inoccupation, et autorise un abaissement de la consigne durant la
période nocturne : \SI{18}{\celsius} est retenue. Le profil de la consigne de chauffage
est donc fonction du scénario d’occupation retenu (\mtodo{ref occupation}).
% subsubsection consigne_de_chauffage_de_reference (end)

@@

% ..............................................................................
% ..............................................................................
\section{Description du système solaire} % (fold)
\label{sec:description_du_système_solaire}
% ------------------------------------------------------------------------------
\subsection{Introduction} % (fold)
\label{sub:introduction}

@@

\begin{figure}
    \begin{center}
        \includegraphics{Ressources/Images/Regulation/exemple_fsm.pdf}
    \end{center}
    \caption{Illustration du fonctionnement d’un automate finie appliqué au contrôle
             d’un personnage fictif grâce à deux boutons : A et B.
             \label{fig:automate_fini}}
\end{figure}

@@

\subsection{Prise en compte des climats} % (fold)
\label{sub:prise_en_compte_des_climats}
~
\mtodo{Choix plus orienté par IGC que pour couverture ... virer Toulouse ?}
Afin de couvrir les différentes zones climatiques de la France, l’étude a été réalisée
pour 6 villes : Nantes, Limoges, Bordeaux, Toulouse, Marseille, et Strasbourg (Fig~\ref{fig:carte_france}).
\begin{figure}
    \begin{center}
        \includegraphics{Ressources/Images/Batiment/France_map.pdf}
    \end{center}
    \caption{Cartographie des villes sélectionnées pour l’étude paramétrique.
             \label{fig:carte_france}}
\end{figure}
La ville de Marseille correspond à un climat très ensoleillé avec une faible demande
en chauffage. À l’opposée le climat de Strasbourg est rude avec un ensoleillement faible
et une forte demande en chauffage. Le climat de Bordeaux est modéré, l’ensoleillement
est bon et la demande en chauffage faible. Limoges et Nantes se placent entre Bordeaux et Strasbourg
avec un bon ensoleillement mais une demande en énergie pour le chauffage plus importante
que pour Bordeaux ou Toulouse.
Pour ces différents sites, la température du sol est considéré comme constante et
est fixée à \SI{10}{\celsius}. Bien que impactant les besoins
d’un bâtiment, sa détermination de manière précise est un processus complexe
spécialement lorsque de nombreuses variations de l’enveloppe comme des charges internes
est étudié.

@@

Deux scénarios de ventilation ont été retenus pour l’étude paramétrique :
\begin{itemize}
    \item Cas de référence : \SI{90}{\meter\cubed\per\hour} (\ref{ssub:ventilation_de_référence}).
    \item Réduit : Débit minimal de \SI{20}{\meter\cubed\per\hour} en inoccupation et de
          \SI{90}{\meter\cubed\per\hour} en occupation.
\end{itemize}. Dans le cas d’une ventilation
L’analyse de ces deux scénarios permettra de quantifier l’impact apportée par une
ventilation Hygro B sur la performance du système solaire.
% subsubsection ventilation (end)
% subsection variations_des_scénarios_envisagés (end)

>>>>

% - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
\subsubsection{Consigne de chauffage de référence} % (fold)
\label{ssub:consigne_de_chauffage_de_reference}
Le profil de température de référence (\mtodo{ref profil chauffage}) est issue de la réglementation thermique (RT
2012) qui prévoit le maintien d’une température de \SI{19}{\celsius} en occupation, un
réduit de \SI{16}{\celsius} en inoccupation, et autorise un abaissement de la consigne durant la
période nocturne~: \SI{18}{\celsius} est retenue. Le profil de la consigne de chauffage
est donc fonction du scénario d’occupation retenu (\mtodo{ref occupation}).
% subsubsection consigne_de_chauffage_de_reference (end)

@@

% ..............................................................................
% ..............................................................................
\section{Description du système solaire} % (fold)
\label{sec:description_du_système_solaire}
% ------------------------------------------------------------------------------
\subsection{Introduction} % (fold)
\label{sub:systeme_introduction}

@@

\begin{figure}
    \begin{center}
        \includegraphics{Ressources/Images/Regulation/exemple_fsm.pdf}
    \end{center}
    \caption{Illustration du fonctionnement d’un automate finie appliqué au contrôle
             d’un personnage fictif grâce à deux boutons~: A et B.
             \label{fig:automate_fini}}
\end{figure}

@@

\subsection{Prise en compte des climats} % (fold)
\label{sub:prise_en_compte_des_climats}
~
\mtodo{Choix plus orienté par IGC que pour couverture ... virer Toulouse ?}
Afin de couvrir les différentes zones climatiques de la France, l’étude a été réalisée
pour 6 villes~: Nantes, Limoges, Bordeaux, Toulouse, Marseille, et Strasbourg (Fig~\ref{fig:carte_france}).
\begin{figure}
    \begin{center}
        \includegraphics{Ressources/Images/Batiment/France_map.pdf}
    \end{center}
    \caption{Cartographie des villes sélectionnées pour l’étude paramétrique.
             \label{fig:carte_france}}
\end{figure}
La ville de Marseille correspond à un climat très ensoleillé avec une faible demande
en chauffage. À l’opposée le climat de Strasbourg est rude avec un ensoleillement faible
et une forte demande en chauffage. Le climat de Bordeaux est modéré, l’ensoleillement
est bon et la demande en chauffage faible. Limoges et Nantes se placent entre Bordeaux et Strasbourg
avec un bon ensoleillement mais une demande en énergie pour le chauffage plus importante
que pour Bordeaux ou Toulouse.
Pour ces différents sites, la température du sol est considéré comme constante et
est fixée à \SI{10}{\celsius}. Bien que impactant les besoins
d’un bâtiment, sa détermination de manière précise est un processus complexe
spécialement lorsque de nombreuses variations de l’enveloppe comme des charges internes
est étudié.

@@

Deux scénarios de ventilation ont été retenus pour l’étude paramétrique~:
\begin{itemize}
    \item Cas de référence~: \SI{90}{\meter\cubed\per\hour} (\ref{ssub:ventilation_de_référence}).
    \item Réduit~: Débit minimal de \SI{20}{\meter\cubed\per\hour} en inoccupation et de
          \SI{90}{\meter\cubed\per\hour} en occupation.
\end{itemize}. Dans le cas d’une ventilation
L’analyse de ces deux scénarios permettra de quantifier l’impact apportée par une
ventilation Hygro B sur la performance du système solaire.
% subsubsection ventilation (end)
% subsection variations_des_scénarios_envisagés (end)

### 2017-04-14 Manuscript/Chapitres/Chap3-UnOutilAideDecision.tex
Add meta-model to chapter 3 and correct Morris section.

% ..............................................................................
% ..............................................................................
\section{Les méthodes d’aide à la décision} % (fold)
\label{sec:les_methodes_d_aide_à_la_decision}
% ------------------------------------------------------------------------------
\subsection{Introduction} % (fold)
\label{sub:introduction}
L’utilisation d’une méthode multi-critère d’aide à la décision (\textit{MCDA} pour Multi-Criteria
Decision Analysis) fait toujours suite à une pré-analyse permettant d’évaluer la ou les
raisons motivant sa formulation. Elle peut être définie comme le processus permettant
d’obtenir des éléments de réponse ou des prescriptions à partir de l’ensemble des
informations disponibles. D’après \textcite{Roy1996}, un problème peut être
classé suivant trois problématiques, à savoir, de choix, de tri, ou de classement. Dans les
trois cas les différentes méthodes de \textit{MCDA} nécessitent le respect de quatre étapes~:
\begin{itemize}
  \item Lister les actions potentielles
  \item Lister les critères à considérer
  \item Réaliser un tableau de performance
  \item Agréger les performances en un indicateur de décision
\end{itemize}

@@

\paragraph{Principe :} % (fold)
\label{par:principe}
La méthode de Morris utilise un plan \textit{OAT} (One (Factor) At the Time) et est basée sur
l’\textit{EEM} (Elementary Effect Method) \parencite{Saltelli2004}.
Chaque facteur (entrée) est défini par une plage de variation discrétisée en fonction
du nombre de \emph{niveaux} ($z$) et d’un intervalle défini par un \emph{pas} ($\delta$).
Chaque facteur assume ainsi $z$ valeurs discrètes et $\delta$ doit être un multiple de
$\frac{1}{(z - 1)}$. La littérature utilise couramment $\delta = \frac{z}{2 \times (z - 1)}$
\parencite{Morris1991161, Campolongo20071509}.

La méthode consiste alors en l’évaluation de l’effet élémentaire pour $R$ répétitions
(trajectoires) à l’intérieur du plan \textit{OAT} (Fig~\ref{fig:fonctionnement_morris}). Pour
chaque trajectoire, une position de départ est tirée aléatoirement puis des variations
élémentaires stochastiques suivant une distribution uniforme sont réalisées
successivement. La méthode de Morris demande alors $R \times (j + 1)$ évaluations avec $j$
le nombre de facteur dont on cherche à évaluer l’influence. Pour chaque trajectoire on
calcule alors les effets élémentaires sur le ou les objectifs et ce pour chaque facteurs
$j$. Ainsi la précision de l’analyse est fonction du nombre de trajectoires définies à
travers les paramètres $R$ et $z$~: la littérature suggère $R \geq 10$ et de $z = 4$.

@@

\paragraph{Interprétation :} % (fold)
\label{par:interprétation}
~
\itodo{$d_{i}$ est un effet élémentaire. Clarifier dans le texte}
La première implémentation de la méthode permet d’évaluer qualitativement l’influence de chaque
paramètre grâce à la moyenne, $\mu$ \eqref{eq:moyenne} et à l’écart type, $\sigma$ \eqref{eq:ecart_type}.
La moyenne permet d’évaluer les effets linéaires. L’écart type permet d’identifier
les influences non linéaires ou les couplages entre différents facteurs.

\begin{equation}\label{eq:moyenne}
    \mu = \sum_{r = 1}^{R} \frac{d_{r}}{R}
\end{equation}

\begin{equation}\label{eq:ecart_type}
    \sigma = \sqrt{\sum_{r=1}^{R}\frac{(d_{r} - \mu)^{2}}{R}}
\end{equation}

@@

\begin{equation}\label{eq:moyenne_absolue}
    \mu^{*} = \sum_{r = 1}^{R} \frac{\lvert d_{r} \rvert}{R}
\end{equation}

@@

La seconde modification proposée est la génération d’un grand nombre de trajectoires,
dans lesquelles, $R$ trajectoires non-similaires sont sélectionnées. La méthode de sélection
proposée est cependant faite par \emph{Brute force} et demande une importante puissance de
calcul afin de trouver un ensemble de trajectoire hétérogènes.
Afin de palier à ce problème, \textcite{Ruano2012103} proposent une approximation de
la méthode par \emph{Brute force} pour un temps de calcul très court permettant d’obtenir
une sélection représentative et hétérogène des trajectoires.
% paragraph interprétation (end)

\paragraph{Analyse :} % (fold)
\label{par:analyse}
La méthode recommandée dans la littérature pour évaluer les résultats de l’analyse
est graphique et consiste à tracer le plan ($\sigma$, $\mu$ ou $\mu^{*}$). Il est
ainsi possible de juger de l’importance globale d’un facteur visuellement.
Enfin la distance normalisée notée $\hat{distance}$ \eqref{eq:distance_norm}, permet
de classer l’ensemble des indicateurs sur un même graphe à l’aide d’une représentation
en diagramme à barre renseignant l’ordre relatif au sein des facteurs évalués.
Il est cependant important de ne pas oublier que $\hat{distance}$ est une distance
normalisée, il existera toujours un facteur ayant une $\hat{distance} = 1$ et un autre
$\hat{distance} = 0$. Ces deux méthodes sont ainsi complémentaires.

@@

\iunsure{Ajouter un graphe explicitant ces deux approches ou attendre l’étude de cas}
% paragraph analyse (end)
% subsubsection la_methode_de_morris (end)
% subsection reduction_de_la_cardinalite_du_probleme (end)

% ------------------------------------------------------------------------------
\subsection{Réduction du modèle} % (fold)
\label{sub:reduction_du_modele}
% - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
\subsubsection{Définition et principe des méta-modèles} % (fold)
\label{ssub:definition_et_principe_des_meta_modeles}
~
\itodo{Voir thèse Rhania Mereb et Stéphanie}
% subsubsection definition_et_principe_des_meta_modeles (end)

% - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
\subsubsection{Limites et avantages} % (fold)
\label{ssub:limites_et_avantages}
~
\itodo{Voir thèse Rhania Mereb et Stéphanie}
% subsubsection limites_et_avantages (end)
% subsection reduction_du_modele (end)

% ..............................................................................
% ..............................................................................
\section{L’optimisation multi-objectif} % (fold)
\label{sec:l_optimisation_multi_objectif}
% ------------------------------------------------------------------------------
\subsection{Vocabulaire et Définition} % (fold)
\label{sub:vocabulaire_et_definition}
Dans le domaine de la thermique du bâtiment la caractérisation de la performance
est souvent effectuée de manière itérative à partir d’une solution de référence
ou bien de manière empirique dans l’espace de décision. La direction et les
variations évaluées résultant dans la plupart des cas de l’expérience du ou des
décideur[s]. La recherche est alors fortement biaisée en amont, limitant
l’exploration d’alternatives. L’obtention d’une solution optimale est alors
peu probable. Dans un premier temps le vocabulaire nécessaire est introduit et
une description succincte des méthodes existantes est discutée.

Un problème d’optimisation multi-objectif (Définition\ref{def:optimisation_multi_objectif})
est défini par un espace de recherche et de solution multi-dimensionnel contrairement à
une approche mono-objectif où seul l’espace de recherche est multi-dimensionnel. Afin de
pouvoir classer et sélectionner les solutions entre elles, il est alors nécessaire de
définir un nouvel opérateur de classement~: la relation de dominance. L’approche la plus
répandue ne considère pas de caractère préférentiel et repose sur le principe de dominance
au sens de Pareto (Définition\ref{def:dominance_de_pareto}). Parmi les méthodes
existantes, certaines comme l’approche lexicographique introduisent une préférence tout en
conservant la nature multi- objectif du problème (\munsure{Ajouter citation}). Dans cette
approche les objectifs sont classés selon un ordre d’importance et la comparaison est
faite dans le respect de cet ordre. Le lecteur intéressé est invité à consulter
\textcite{Collette2002} afin d’obtenir plus d’informations.

@@

{
\noindent
Le choix d’une approche peut ainsi être guidé par les réponses aux propositions
suivantes~:
\begin{itemize}
  \item Quelle est la nature des variables de décision (discrètes, continues, ...)~?
  \item Quelle sont les contraintes imposées par l’outil de modélisation~?
  \item L’algorithme nécessite-t-il la définition de nombreux paramètres~?
  \item La définition de ces paramètres est-elle ardue~?
    \begin{itemize}
      \item La sensibilité aux variations est forte~? Dur à paramétrer
      \item Chaque paramètre a un impact identifiable en amont~? Simple à paramétrer
    \end{itemize}
  \item Une implémentation de la méthode existe~?
    \begin{itemize}
      \item Elle répond aux contraintes de l’outil de modélisation~?
      \item Elle est adaptée à la nature des variables de décision~?
      \item La formulation du problème est-il adapté à la méthode~?
    \end{itemize}
  \item Quelle est la quantité de travail nécessaire pour l’implémenter~?
    \begin{itemize}
      \item Plus de travail que le couplage nécessaire entre les outils~?
    \end{itemize}
\end{itemize}
}
% subsubsection comment_choisir_ (end)
% subsection les_méta_heuristiques (end)
% section l_optimisation_multi_objectif (end)

% % ..............................................................................
% % ..............................................................................
\section{Colonie d’abeilles virtuelles} % (fold)
\label{sec:artificial_bee_colony}
Notre problème étant de nature mixte (paramètres discrets, continues, et
qualitatifs) la formulation de l’algorithme doit être flexible. Les approches
aux formulations trop strictes comme les \textit{algorithmes de colonie de
fourmis} ne sont alors pas applicables. De plus, au vu des temps de simulation
importants, l’algorithme doit être robuste et converger vers le front de Pareto
sans nécessiter un paramétrage complexe. En effet, ces paramètres sont
sélectionnés de manière empirique et trouver la bonne combinaison est un
problème d’optimisation en lui-même. Ainsi plus le nombre de paramètres est important,
plus le nombre d’itérations nécessaires pour leur détermination est important.

@@

\itodo{Ajout de graphe de convergence, et les résultats du calcul des indicateurs
       évaluant la diversité, la rapidité, et la convergence.}
% subsection validation_de_la_methode (end)
% section artificial_bee_colony (end)

>>>>

\itodo{Plus décrire les figures}

% ..............................................................................
% ..............................................................................
\section{Les méthodes d’aide à la décision} % (fold)
\label{sec:les_methodes_d_aide_à_la_decision}
% ------------------------------------------------------------------------------
\subsection{Introduction} % (fold)
\label{sub:mcda_introduction}
L’utilisation d’une méthode multi-critère d’aide à la décision (\textit{MCDA} pour Multi-Criteria
Decision Analysis) fait toujours suite à une pré-analyse permettant d’évaluer la ou les
raisons motivant sa formulation. Elle peut être définie comme le processus permettant
d’obtenir des éléments de réponse ou des prescriptions à partir de l’ensemble des
informations disponibles. D’après \textcite{Roy1996}, un problème peut être
classé suivant trois problématiques, à savoir, de choix, de tri, ou de classement. Dans les
trois cas les différentes méthodes de \textit{MCDA} nécessitent le respect de quatre étapes~:
\begin{itemize}
  \item Lister les actions potentielles
  \item Lister les critères à considérer
  \item Réaliser un tableau de performance
  \item Agréger les performances en un indicateur de décision
\end{itemize}

@@

\paragraph{Principe~:} % (fold)
\label{par:principe}
La méthode de Morris utilise un plan \textit{OAT} (One (Factor) At the Time) et est basée
sur l’\textit{EEM} (Elementary Effect Method) \parencite{Saltelli2004}. Chaque facteur
(entrée) assume $z$ valeurs discrètes appelées \emph{niveaux} couvrant l’ensemble de la
plage de validité. L’intervalle entre les différents niveaux est appelée \emph{pas}
($\delta$) et doit être un multiple de $\frac{1}{(z - 1)}$. La littérature utilise
couramment $\delta = \frac{z}{2 \times (z - 1)}$
\parencite{Morris1991161, Campolongo20071509}.

% Chaque facteur (entrée) est défini par une plage de variation discrétisée en fonction
% du nombre de \emph{niveaux} ($z$) et d’un intervalle défini par un \emph{pas} ($\delta$).
% Chaque facteur assume ainsi $z$ valeurs discrètes et $\delta$ doit être un multiple de
% $\frac{1}{(z - 1)}$.

La méthode consiste en l’évaluation des effets élémentaires ($EE$) pour $R$ trajectoires
(répétitions) à l’intérieur du plan \textit{OAT} (Fig~\ref{fig:fonctionnement_morris}).
Pour chaque trajectoire, une position de départ, puis la direction des variations
élémentaires successives sont tirées aléatoirement. La méthode de Morris demande alors $R
\times (j + 1)$ évaluations avec $j$ le nombre de facteur dont on cherche à évaluer
l’influence. Pour chaque facteur, l’effet élémentaire associé est calculé permettant ensuite
le calcul des indices de sensibilité. Le choix du nombre de trajectoires et du nombre de
niveaux (dans une moindre mesure) impacte ainsi directement la qualité des indices de
sensibilité~; la littérature suggère $R \geq 10$ et de $z = 4$.

@@

\paragraph{Interprétation~:} % (fold)
\label{par:interprétation}
La première implémentation de la méthode permet d’évaluer qualitativement l’influence de
chaque facteur grâce à la moyenne, $\mu$ \eqref{eq:moyenne} et à l’écart type, $\sigma$
\eqref{eq:ecart_type}. La moyenne permet d’évaluer les effets linéaires, et l’écart type
d’identifier les influences non linéaires ou les interactions entre facteurs.

\begin{equation}\label{eq:moyenne}
    \mu = \sum_{r = 1}^{R} \frac{EE_{r}}{R}
\end{equation}

\begin{equation}\label{eq:ecart_type}
    \sigma = \sqrt{\sum_{r=1}^{R}\frac{(EE_{r} - \mu)^{2}}{R}}
\end{equation}

@@

\begin{equation}\label{eq:moyenne_absolue}
    \mu^{*} = \sum_{r = 1}^{R} \frac{\lvert EE_{r} \rvert}{R}
\end{equation}

@@

La seconde modification proposée est la génération d’un grand nombre de trajectoires,
dans lesquelles, $R$ trajectoires dissimilaires sont sélectionnées. La méthode de sélection
proposée est cependant faite par \emph{Brute force} et demande donc une importante puissance de
calcul.
Afin de palier à ce problème, \textcite{Ruano2012103} proposent une approximation de
la méthode par \emph{Brute force} pour un temps de calcul très court permettant d’obtenir
une sélection représentative et hétérogène des trajectoires.
% paragraph interprétation (end)

\paragraph{Analyse~:} % (fold)
\label{par:analyse}
La méthode recommandée dans la littérature pour évaluer les résultats de l’analyse
consiste à tracer graphiquement le plan ($\sigma$, $\mu$ ou $\mu^{*}$). Il est
ainsi possible de juger de l’importance globale d’un facteur visuellement.
Enfin la distance normalisée notée $\hat{distance}$ \eqref{eq:distance_norm}, permet
de classer l’ensemble des indicateurs sur un même graphe à l’aide d’une représentation
en diagramme à barre renseignant l’ordre relatif au sein des facteurs évalués.
Il est cependant important de ne pas oublier que $\hat{distance}$ est une distance
normalisée, il existera ainsi toujours un facteur ayant une $\hat{distance} = 1$ et un autre
$\hat{distance} = 0$. Ces deux méthodes sont ainsi complémentaires.

@@

\iunsure{Ajouter un graphe explicitant ces deux approches ou attendre l’étude de cas}
D’après \textcite{Iooss2011}, les résultats de la Fig~\ref{fig:meth_graph_morris}(gauche)
les facteurs $Z_{v}$, $Q$, $C_{b}$ et $H_{d}$ sont influents
avec des effets linéaires car pour tout ces facteurs $j$~: $\sigma_{j} \ll \mu^{*}_{j}$.
$Z_{v}$, $Q$, et $H_{d}$ sont impactant car leur moyenne absolue ($\mu^{*}$) est élevé.
$K_{s}$ a une influence non linéaire ou avec interactions car son écart type ($\sigma$)
est important et  $\sigma_{K_{s}} \sim \mu^{*}_{K_{s}}$. Les résultats de la
Fig~\ref{fig:meth_graph_morris}(droite) montrent eux que les facteurs $K_{s}$, $Z_{v}$, $Q$, $C_{b}$,
et $H_{d}$ ont des effets non linéaire ou avec interactions~: $\sigma_{j} \sim
\mu^{*}_{j}$. Finalement au regard de ces deux sorties, la méthode de criblage de Morris
permet d’écarter les variables $L$, $B$, et $Z_{m}$ qui apparaissent comme non influentes
sur les deux sorties considérées.

\begin{figure}
  \begin{center}
    \begin{minipage}{.45\textwidth}
          \includegraphics{Ressources/Images/sensibilite/morris_S.png}
    \end{minipage}
    \hfill
    \begin{minipage}{.45\textwidth}
          \includegraphics{Ressources/Images/sensibilite/morris_Cp.png}
    \end{minipage}
  \end{center}
  \caption{Résultat de la méthode de Morris ($R = 5,~~ z = 4,~~ j=8$) pour deux
           sorties distinctes mais les mêmes facteurs \parencite{Iooss2011}.
             \label{fig:meth_graph_morris}}
\end{figure}
% paragraph analyse (end)
% subsubsection la_methode_de_morris (end)
% subsection reduction_de_la_cardinalite_du_probleme (end)

% ------------------------------------------------------------------------------
\subsection{Modèles de substitution} % (fold)
\label{sub:modeles_de_substitution}
% - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
\subsubsection{Principe des méta-modèles} % (fold)
\label{ssub:principe_des_meta_modeles}
Les modèles de simulation dynamique dans le bâtiment nécessitent un temps de simulation
important non compatible avec des méthodes nécessitant de nombreuses évaluations comme
l’optimisation. Afin de palier à ce problème, il existe plusieurs solutions comme les
méthodes de réduction de modèle ou l’utilisation de modèles de substitution. Cette partie
s’intéresse particulièrement au modèle de substitution qui permettent de conserver la
précision d’un modèle complexe tout en réduisant significativement le temps de simulation.
Le principe est d’approximer les sorties d’intérêts grâce à une fonction analytique appelé
méta-modèle. La complexité des interactions entre les variables d’entrées de la variable
de sortie d’intérêt est définie par le degré du méta-modèle.

\itodo{Littérature montrant l’attrait pour ces techniques}
L’utilisation de méta-modèle s’est fortement développé, et ceux pour des applications
diverses. Certain les utilises pour faire de l’optimisation, d’autre dans l’optique
de réaliser une analyse de sensibilité.
\itodo{Ajouter exemple dans le solaire et bâtiment, Armand-Decker2015, Chen2016422}
Récemment \mtodo{Anto}{Anto} a utilisé les méta-modèles pour dans le cadre d’une
garantie de performance pour un bâtiment de bureaux. L’approche a de plus été comparée
avec ...
\textcite{Armand-Decker2015} qui l’utilise pour
l’optimisation multi-objectif d’un bâtiment reprend de manière descriptive les étapes
nécessaire pour sa création.

Dans notre cas où le temps nécessaire pour une simulation est autour de \SI{1}{h},
l’utilisation de méta-modèle apporte un gain de temps significatif. Dans le cas d’une
optimisation, il est simple d’ajouter de nouveaux objectifs / contraintes et d’encapsuler
les fonctions d’un un logiciel sans dépendances avec les outils utilisés pour la création
des modèles. Il est alors possible de créer des outils métiers répondant à un problème
spécifique sans la contrainte de la complexité ou de l’apprentissage d’un nouvel outil.
C’est donc une approche polyvalente et adaptable. Malgré de nombreux avantages il est
important de garder à l’esprit que ces modèles de substitution ne sont valable que pour
l’espace des variables d’entrées utilisées pour leur création. Si un nouveau paramètre est
ajouté, ou si les bornes d’un paramètre existant est modifié, le méta-modèle doit être
recréé. Finalement la création d’un méta-modèle n’est pas toujours possible ou peut demander
un très grand nombre de simulation. Il est donc nécessaire de prendre en considération~:
\begin{itemize}
  \item Le nombre de simulations nécessaires pour créer le méta-modèle
  \item Le nombre de simulation nécessaires pour l’optimisation sans méta-modèle
  \item La diversité voulue dans l’ensemble de solutions dominées
  \item Le type des variables d’entrées (continue, discrètes, ...)
  \item L’utilité à terme de l’outil d’optimisation / d’aide à la décision
\end{itemize}
% subsubsection principe_des_meta_modeles (end)

\subsubsection{Approche retenue} % (fold)
\label{ssub:approche_retenue}
~
\iunsure{Sert à rien de re décrire les équations et le détail des polynômes du chaos}
\iunsure{Juste citer Merheb et Decker qui blablate déjà beaucoup}
Il existe plusieurs moyens permettant de construire un méta-modèle. Dans ces travaux
l’implémentation réalisée par \textcite{Rania2013} avec la bibliothèque
\href{http://openturns.org/}{OpenTURNS} et à l’algorithme décrit par \textcite{Malen2009}
est retenue.

\itodo{Ajouter description de la méthode employée par Rania~: voir p.145 Decker}

\itodo{Ajouter ordre~: sensibilité --> méta modèle --> optimisation --> décision}
Comme il a été vu le méta-modèle est valable uniquement pour le jeu de variables
utilisé pour le construire. Dans cette optique la méthode de criblage de Morris
sera utilisée dans un premier temps afin d’éliminer les variables non influentes.
Dans un second temps un échantillon représentatif de l’espace des variables d’entrée
sera utilisé afin de construire le méta-modèle. Celui-ci sera ensuite vérifié avec
d’autres combinaisons de paramètre pour évaluer sa fidélité. De plus différentes tailles
d’échantillon seront utilisés afin de déterminer le nombre minimale de simulation nécessaires
Finalement les méta-modèles seront utilisé afin de réaliser l’optimisation multi-objectif.
En parallèle l’optimisation sera réalisée avec le modèle original afin d’évaluer le nombre de simulation
nécessaire pour converger vers les solutions optimales. Il sera ainsi possible à travers
la comparaison d’évaluer si la construction du méta-modèle apporte un gain de temps réel. Il
sera aussi possible de comparer les solutions trouvées avec les deux approches.
Les méta-modèles associés aux objectifs et contraintes étant propres au cas d’étude,
le détail de construction est décrit à travers le cas d’étude (\mtodo{Ref chap 4}).
% subsubsection approche_retenue (end)
% subsection modeles_de_substitution (end)

% ..............................................................................
% ..............................................................................
\section{Sélection d’une approche d’optimisation multi-objectif} % (fold)
\label{sec:selection_d_une_approche_d_optimisation_multi_objectif}
% ------------------------------------------------------------------------------
\subsection{Vocabulaire et Définition} % (fold)
\label{sub:vocabulaire_et_definition}
Dans le domaine de la thermique du bâtiment la caractérisation de la performance
est souvent effectuée de manière itérative à partir d’une solution de référence
ou bien de manière empirique dans l’espace de décision. La direction et les
variations évaluées résultant dans la plupart des cas de l’expérience du ou des
décideur[s]. La recherche est alors fortement biaisée en amont, limitant
l’exploration d’alternatives. L’obtention d’une solution optimale est alors
peu probable. Dans un premier temps le vocabulaire nécessaire est introduit et
une description succincte des méthodes existantes est discutée.

Un problème d’optimisation multi-objectif (Définition\ref{def:optimisation_multi_objectif})
est défini par un espace de recherche et de solution multi-dimensionnel contrairement à
une approche mono-objectif où seul l’espace de recherche est multi-dimensionnel. Afin de
pouvoir classer et sélectionner les solutions entre elles, il est alors nécessaire de
définir un nouvel opérateur de classement~: la relation de dominance. L’approche la plus
répandue ne considère pas de caractère préférentiel et repose sur le principe de dominance
au sens de Pareto (Définition\ref{def:dominance_de_pareto}). Parmi les méthodes
existantes, certaines comme l’approche lexicographique introduisent une préférence tout en
conservant la nature multi- objectif du problème. Dans cette
approche les objectifs sont classés selon un ordre d’importance et la comparaison est
faite dans le respect de cet ordre. Le lecteur intéressé est invité à consulter
\textcite{Collette2002} afin d’obtenir plus d’informations.

@@

{
\noindent
Le choix d’une approche peut ainsi être guidé par les réponses aux propositions
suivantes~:
\begin{itemize}
  \item Quelle est la nature des variables de décision (discrètes, continues, ...)~?
  \item Quelle sont les contraintes imposées par l’outil de modélisation~?
  \item L’algorithme nécessite-t-il la définition de nombreux paramètres~?
  \item La définition de ces paramètres est-elle ardue~?
    \begin{itemize}
      \item La sensibilité aux variations est forte~? Dur à paramétrer
      \item Chaque paramètre a un impact identifiable en amont~? Simple à paramétrer
    \end{itemize}
  \item Une implémentation de la méthode existe~?
    \begin{itemize}
      \item Elle répond aux contraintes de l’outil de modélisation~?
      \item Elle est adaptée à la nature des variables de décision~?
      \item La formulation du problème est-il adapté à la méthode~?
    \end{itemize}
  \item Quelle est la quantité de travail nécessaire pour l’implémenter~?
    \begin{itemize}
      \item Plus de travail que le couplage nécessaire entre les outils~?
    \end{itemize}
\end{itemize}
}
% subsubsection comment_choisir_ (end)
% subsection les_méta_heuristiques (end)
% section selection_d_une_approche_d_optimisation_multi_objectif (end)

% % ..............................................................................
% % ..............................................................................
\section{Algorithme de Colonie d’abeilles virtuelles} % (fold)
\label{sec:algorithme_de_colonie_d_abeilles_virtuelles}
Notre problème étant de nature mixte (paramètres discrets, continues, et
qualitatifs) la formulation de l’algorithme doit être flexible. Les approches
aux formulations trop strictes comme les \textit{algorithmes de colonie de
fourmis} ne sont alors pas applicables. De plus, au vu des temps de simulation
importants, l’algorithme doit être robuste et converger vers le front de Pareto
sans nécessiter un paramétrage complexe. En effet, ces paramètres sont
sélectionnés de manière empirique et trouver la bonne combinaison est un
problème d’optimisation en lui-même. Ainsi plus le nombre de paramètres est important,
plus le nombre d’itérations nécessaires pour leur détermination est important.

@@

\itodo{Ajout de graphe de convergence, et les résultats du calcul des indicateurs
       évaluant la diversité, la rapidité, et la convergence.}
% subsection validation_de_la_methode (end)
% section algorithme_de_colonie_d_abeilles_virtuelles (end)
